Autor: Karl-Heinz Kübbeler   (kh_kuebbeler@web.de) , Jul 2020

Die automatische Baudraten-Anpassung wird gewählt, indem bei der BAUD_RATE Variablen
ein Wert unter 100 angegeben wird.

Mit jeder Zehnergruppe der Baudraten Einstellung wird die Anzahl der verwendeten Bitss
für die Baudraten-Berechnung und die Benutzung einer zusätzlichen Kontrolle
des empfangenen Zeichens bestimmt.
Die nachfolgende Liste gibt einen Überblick:

BAUD_RATE | Anzahl | Zeitüber- | Rx
  Bereich | Bits   | wachung   | Kontrolle
----------+--------+-----------+----------
  10-19	  |    9   |    -      |    -
  20-29   |    2   |    -      |    -
  30-39   |    4   |    -      |    -
  40-49   |    2   |   mit     |    -
  50-59   |    4   |   mit     |    -
  60-69   |    2   |   mit     |   mit
  70-79   |    4   |   mit     |   mit
  80-89   |    9   |   mit     |   mit

Alle Vorgaben der Baudrate mit der letzten Ziffer 0-4 benutzen einen 16-Bit Zähler mit
Faktor 8 geteiltem Takt der CPU, die übrigen mit Ziffer 5-9 benutzen den 16-Bit Zähler
mit voller Taktrate ohne Vorteiler.
Die Zeitüberwachung und die Rx-Kontrolle sind nicht sinnvoll,
weil es keine sinnvolle Reaktion des Bootloaders gibt.
Deshalb ist der interessanteste Einstellbereich zwischen 10 und 39.

Alle automatisch gewählten Baudraten können mit den vorhandenen Hardware UARTs benutzt werden,
oder auch mit einer Software UART Lösung. Natürlich sind die erzeugten Optiboot-Programme
schon wegen der Baudratenmessung größer als der Standard mit fester Baudrate.
Die Software-UART Lösung braucht nochmal zusätzlichen Speicher, was bei den meisten
Einstellmöglichkeiten mehr als 512 Byte braucht.

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Einstell-Möglichkeiten mit Software UART:

BAUD_RATE | Schleifen- | Zähler | Auflösung | Kommentar
Endziffer | taktzahl   |  Bits  | Meßzeit   | 
----------+------------+--------+-----------+--------------------------------
    0     |  6 oder 8  |    8   |   8/CLK   | langsame Berechnung, 8 Takte nur bei 9 Bit
    1     |    10      |   16   |   8/CLK   |      
    2     |     6      |    8   |   8/CLK   |      
    3     |    16      |   16   |   8/CLK   | Erhöhte Taktzahl eines Schleifendurchlaufs
    4     |     8      |    8   |   8/CLK   | Erhöhte Taktzahl eines Schleifendurchlaufs
          |            |        |           |                   
    5     |    10      |   16   |   1/CLK   | langsame Berechnung, 8 Takte nur bei 9 Bit
    6     |     6      |    8   |   1/CLK   |      
    7     |    10      |   16   |   1/CLK   |      
    8     |     8      |    8   |   1/CLK   | Erhöhte Taktzahl eines Schleifendurchlaufs
    9     |    16      |   16   |   1/CLK   | Erhöhte Taktzahl eines Schleifendurchlaufs

Für die Einstellung der Baudrate muß die Durchlaufzahl der Verzögerungsschleife berechnet
werden. Bei einer Taktzahl der Scheife von 8 oder 16 kann hierfür eine Schiebeoperation
verwendet werden. Für die anderen Schleifen (6 oder 10 Takte) muß eine Division
durchgeführt werden. Da hierfür ein Befehl des AVR fehlt, wird eine fortlaufende Subtraktion
verwendet. Diese Funktion ist zwar kurz, braucht aber lange Zeit bei der Ausführung.
Bei der langsamen Berechnung der Durchlaufzahl (Endziffer 0 und 5) für die Verzögerungszeit
der seriellen Datenkommunikation  besteht die Gefahr, daß die Berechnung länger dauert als
die Übertragung des Stop-Bits des empfangenen Zeichens. Somit kann das nächste Rx Zeichen
schon gestartet sein bevor die Schnittstelle bereit ist.

Um das zu verhindern, benutzen die anderen Methoden entweder eine beschleunigte
Subtraktions-Schleife für die Division oder auch Schiebe-Befehle, wenn der Divisor
eine Zweierpotenz ist. Die Benutzung der Division mit Schiebe-Befehlen wird durch eine
erhöhte Taktzahl des Schleifendurchlaufs erleichtert (Endziffern 3,4,8,9).
Leider ergibt die Lösung mit den Schiebe-Befehlen nur dann das kürzere Programm,
wenn nicht mehr als 2 Schiebeoperationen gebraucht werden.
